não pode ser feito e é travado desta forma, ok? Ele só tem acesso a uma parte daquilo
que está a ser executado dentro do CPU e portanto não consegue atacar as outras coisas
que estão a ser executadas para lá, ok? Não confundam isto com a execução em modo
root, ok? Portanto nós em modo root também estamos a executar as funções como em user
mode, ok? A única diferença é que temos mais uma série de programinhas também em user mode,
ok? Que conseguem fazer coisas mais sofisticadas, mas é a nível do sistema operativo, ok? Ou se é
uma execução hardware, só pode ser feito através daquilo que nós chamamos de system call,
chamadas ao sistema, ok? Consequências disto, em kernel space todo o código vai partilhar com
mesmo espaço de endereçamento dentro da memória do processador, ok? O que é que isto tem como
sequência básica que é se alguma coisa estiver mal feita a nível do kernel, crasha mesmo o
sistema todo, ok? Crashou o sistema todo e todos os outros processos do utilizador que estejam a
funcionar naquele momento também vão cair da mesma forma que o erro que aconteceu, ok? Portanto o erro
não são cometidos dentro do próprio kernel, ok? Da mesma forma se um processo em kernel mode
escrever para um endereço errado, ok? Pode estar a corromper aquilo que o outro processo está a fazer,
ok? Portanto kernel mode é possível, por exemplo, a Linux é possível correr alguns processos de tempo
real mais duro, ou seja, de grande performance em kernel mode, mas corremos sempre este risco muito
grande que é, estamos a fazer tudo em kernel mode, ok? Quando há um crash, há um crash total,
é muito difícil de recuperar, ok? Portanto, o que é que é esta separação entre user space
e kernel space, user mode e kernel mode também, ok? Pronto, a razão principal é uma razão de
segurança, ok? Portanto, a minha aplicação não pode aceder a dados sensíveis, não é? Portanto,
por exemplo, se eu pudesse mudar, alterar uma tabela de interrupções de acesso ao disco,
eu podia mudar e colocar lá dentro uma rotina de interrupção que apagava o disco, ok? Por exemplo,
ok? Outra questão também é a estabilidade do próprio sistema, portanto, o crash em user mode
é contido, não afeta as outras aplicações, apenas aquela que está a correr neste momento.
E depois há uma questão também de controle, modo a controlar o acesso ao hardware, ok? Por exemplo,
fazer arbitragem, quem é que vai primeiro ao terminar o hardware, impedir que dois
programas ao mesmo tempo acedam ao mesmo hardware, como se poderia fazer, por exemplo,
em Windows nos tempos iniciais, ok? Pronto, só uma figurinha para mostrar estes conceitos todos, ok?
Este é um exemplo do Windows, não é? O sistema operativo do Windows é muito complexo, não é?
São um pouco mais complexos até que o Linux e bem mais difícil também de explicar e de perceber,
porque parte do código também não está tão bem documentado como o Linux, não é? Mas,
temos aqui o hardware, temos aqui uma chamada hardware abstraction layer que tenta, no fundo,
tornar todo o hardware semelhante, ou seja, a forma de aceder ao hardware ser igual quase
em qualquer sistema, ok? Dentro também, isto aqui dentro do chamado kernel mode, ok? Temos
aqui alguns drivers para o kernel, ok? Drivers para o sistema de fecheios, ok? Temos aqui o
kernel do sistema operativo também, ok? E depois, através de uma chamada API, ok? Nós podemos,
a partir do user mode, recorrendo ao tal sistema de interrupções, ok? E o que é que faz o sistema
de interrupções? Quando eu fechamo uma interrupção, ela não vai correr em user mode. As interrupções
ficam sempre em kernel mode, não é? Portanto, eu posso chamar rotinas do sistema operativo,
porque a partir do momento em que ele passa para kernel mode, ele mudou-me a forma de funcionar.
Mas só ocorrem as rotinas do sistema operativo, ok? E só gerando uma interrupção aqui por software,
que é 0x80, se não me engano, ok? Que é a interrupção que depois é chamada para acedermos ao
sistema operativo, ok? Esta interrupção, 0x80, tal como eu disse, é uma interrupção de software,
ok? Deixe-me passar aqui para um exemplo. Por exemplo, isto, se for uma interrupção para sinalizar o fim
do meu programa, a única coisa que vou passar é dentro de um registro do processador um número que
me diz como é que o meu programa terminou, ok? Se for um fork, portanto, é uma rotina do sistema operativo
que me permite criar mais um novo processo, eu envio neste endereço erbx uma estrutura com os dados
do processo que eu quero criar, ok? Se for uma função de leitura, não é? No fundo, eu vou dizer aqui
o ficheiro, ok? Qual é o buffer em que eu quero colocar os dados lidos no disco, portanto, onde eu quero
escrever os dados, qual é o comprimento desses dados a escrever, ok? Se for uma escrita, é a mesma
coisa, ok? Portanto, o descritor do ficheiro e depois o caraté, o caraté, a zona de memória que está,
estão, têm os dados que eu quero escrever no meu disco, ok? E o respectivo comprimento, ok? Pronto,
isto é só para dar um exemplo de como é que isto funciona. Isto, dificilmente vocês vão utilizar
as system calls na vossa vida, porque está tudo já muito bem empacotado dentro de librarias que
colocam muitos níveis acima destas dessas funções que aqui estão e portanto,
escusam de andar a trabalhar aqui com apontadores, ter erros nos apontadores e por aí faz, ok?
Vamos fazer aqui um intervalozinho, 10 minutitos, está bem? E já começamos novamente a seguir,
está bem?